ТЕОРИЯ ЖУРНАЛИСТИКИ 
THEORY OF JOURNALISM

УДК 070.11
DOI 10.17150/2308-6203.2017.6(2).143-169

Alexander P. Sukhodolov 
DPhil. in Economics, Professor, Rector, 
Baikal State University, 
11 Lenin St., 664003, Irkutsk, Russian Federation,
e-mail: rector@bgu.ru

Суходолов Александр Петрович 
доктор экономических наук, профессор, ректор, 
Байкальский государственный университет, 
664003, Российская Федерация, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, 
e-mail: rector@bgu.ru 

Anna M. Bychkova 
Expert of the Federal Service for Supervision of 
Communications, Information Technology and Mass 
Communications, PhD in Law, Associate Professor, Department 
of Legal Support of National Security, Institute of National 
and Economic Security, Baikal State University, 11 Lenin St., 
664003, Irkutsk, Russian Federation, e-mail: amb-38@mail.ru

Бычкова Анна Михайловна 
эксперт Федеральной службы РФ по надзору в сфере 
связи, информационных технологий и массовых 
коммуникаций, кандидат юридических наук, доцент, 
кафедра правового обеспечения национальной 
безопасности Института национальной и экономической 
безопасности, Байкальский государственный университет, 
664003, Российская Федерация, г. Иркутск, ул. Ленина, 11, 
e-mail: amb-38@mail.ru 

I will be looking for honest journalists.
Donald Trump,

 the President of the United States of America

FAKE NEWS AS A MODERN MEDIA PHENOMENON: 
DEFINITION, TYPES, ROLE OF FAKE NEWS AND WAYS 

OF COUNTERACTING IT
Abstract. The article attempts to conceptualize the phenomenon of creat-

ing and disseminating fake news in the modern media. Some aspects of the 
consequences of fake news widely disseminated during the US presidential 
election campaign in 2016 are studied in the article, findings of sociological 
surveys as well as President Donald Trump’s reaction to these events are 
given. The general meaning of the concept fake is articulated. Fake news is 
defined as a piece of news, which is stylistically written as real news but which 
is completely or partially false. A point is raised whether false news published 

© А. П. Суходолов, А. М. Бычкова, 2017 143



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

because of the journalist’s being unaware of some facts or their being careless 
can be considered fake news. On analyzing a considerable amount of fake 
news the authors have worked out a fake news classification based on such 
classifying criteria as ratio of true and false information, authenticity of the place 
and time characteristics of an event, persons mentioned in the news, aims fol-
lowed by the news creators and publishers, how authentic this news seems to 
the audience. Examples of fake news from Russian and foreign print and online 
media are given to illustrate the types of fake news described above. Ways 
of counteracting fake news used by Google and Facebook are analyzed in 
the article. The basics of Act On News Aggregators aimed at preventing fake 
news from being published are described. The need to improve the Russian 
Federation Information Security Doctrine is stated.

Keywords. Fake news, fake, Donald Trump, fake news classification, fact 
checking, news aggregators.

Article info. Received December 15, 2016; accepted January 30, 2017; 
available online February 07, 2017.

Аннотация. В статье предпринята попытка теоретического осмыс-
ления феномена создания и распространения «фейковых новостей» в 
современном медиапространстве. Рассмотрены некоторые аспекты 
последствий широкого распространения фейковых новостей в ходе изби-
рательной кампании по выборам президента США в 2016 г., приведены 
данные социологических исследований, представлена реакция на эти со-
бытия избранного президента США Дональда Трампа. Раскрывается со-
держание понятия «фейк» в широком смысле слова. Понятие «фейковая 
новость» определяется как «сообщение, стилистически созданное как 
настоящая новость, но ложное полностью или частично». Поднимается 
вопрос о возможности отнесения к «фейковой новости» ложной инфор-
мации, возникшей в результате небрежности журналиста или его добро-
совестного заблуждения в отношении некоторых фактов. Анализ значи-
тельного массива фейковой информации позволил авторам разработать 
классификацию «фейковых новостей», в основание которой заложены 
такие классификационные критерии, как соотношение достоверной и не-
достоверной информации; достоверность обстоятельств времени и ме-
ста произошедшего события; состав лиц, упоминаемых в «новости»; цели 
создания и распространения «новости»; уровень восприятия достоверно-
сти «новости». Разновидности «фейковых новостей» проиллюстрированы 
конкретными примерами из российских и зарубежных СМИ и интернет-
ресурсов. Представлена информация о мерах, предпринимаемых ад-
министрацией Google и социальной сети Facebook в целях нейтрализа-
ции воздействия «фейковых новостей». Изложены основные положения 
Закона «О новостных агрегаторах», направленные на предотвращение 
появления и распространения недостоверной информации в новостях, 
указывается на необходимость совершенствования Доктрины информа-
ционной безопасности Российской Федерации.

Ключевые слова. Фейковые новости, фейк, Дональд Трамп, класси-
фикация фейковых новостей, фактчекинг, новостные агрегаторы.

Информация о статье. Дата поступления 15 декабря 2016 г.; дата 
принятия к печати 30 января 2017 г.; дата онлайн-размещения 07 февраля 
2017 г.

144 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

FAKE NEWS — A TOTAL POLITI- Too much fake news has become a 
CAL WITCH HUNT! — The US Pre si- notorious feature of the latest American 
dent-elect Donald Trump wrote in election campaign. If we consider news 
his microblog on Twitter on 11 Janu- journalism as a genre of journalism [1, 
ary 20171. On the same day at his first p. 138; 2, p. 133; 3, p. 6], we can claim 
press-conference as President-elect nowadays for sure that para-journalism 
Donald Trump explained to the journal- of fake news also exists. The amount of 
ists what he meant by this tweet. Trump fake news being presented as authentic 
claimed, «I think it’s a disgrace that in- news has increased dramatically in the 
formation that was false and fake and recent years, that is why this phenom-
never happened got released to the enon needs to be subjected to serious 
public» commenting on the information scientific analysis. Both Russian [4–7] 
his ties with Russia «…that’s something and foreign [8–14] authors are now try-
that Nazi Germany would have done … ing to theorize about fake news4.
the intelligence agencies allowed any The word fake is now used in many 
information that turned out to be so languages. The synonyms to the noun 
false and fake out». The US President- fake are forgery, fabrication, fraud. 
elect called BuzzFeed which published The synonyms to the adjective fake are 
a thirty-five-page report on Russian forged, false, fictitious, mock, pho-
intelligence services having damaging ney, sham. The verb fake corresponds 
information on Trump «a failing pile of to the verbs forge, pretend, imitate, 
garbage». Moreover, Trump refused to simulate, fabricate.
give an interview to the CNN reporter The concept FAKE includes several 
Jim Acosta, saying: «Your organization different media phenomena, i. e.
is terrible… I’m not going to give you a – fake texts, photos, video- and 
question. You are fake news»2. audio-files;

Answering the question what kind – fake pages and blogs in social 
of reforms he would recommend to networks which can be created on be-
the news industry Trump said, «Well, half of real people, fictional characters, 
I don’t recommend reforms. I recom- historical or belles-lettres characters;
mend people that are — that have – fake pages of popular websites 
some moral compass… I guess the ad- (going to such pages the user thinks 
vantage I have is that I can speak back. that they get information from a reli-
When it happens to somebody that able, trustworthy source of information: 
doesn’t have this — doesn’t have that such webpages are created by hackers 
kind of a megaphone, they can’t speak to make the user type in their login and 
back. It’s a very sad thing. I’ve seen password on a fake webpage, so the 
people destroyed. I’ve seen people hacker will get to know them and use 
absolutely destroyed. And I think it’s them for their own purposes);
very unfair. So, all I can ask for is honest – created on the ordering party in-
reporters»3. struction fake popularity of a person, a 

piece of work, a project when the Inter-
1 Trump, Donald (realDonaldTrump). «FA- net bots keep liking the page and post 

KE NEWS — A TOTAL POLITICAL WITCH favourable commentaries [16];
HUNT!» Jan. 11, 2017, 9:19 p.m. Tweet.

2 The first press conference of the US 
President-elect Donald J. Trump. YouTube. 11 4 Another interesting angle is to look at 
January 2017. (https://www.youtube.com/ fake news through mediaconsumption, i. e. 
watch?v=bOXfLB_GIC0&t=2556s). creation of a certain market demand for fake 

3 Ibid. news (see [15, p. 10]).

ISSN 2308-6203 145



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

– completely fake or partly distort- or publisher to the type of the news 
ed information about facts and events. they create and publish;

On condition that news is a report c) subjective factors such as the 
on current events which are of politi- emo tional attitude of the fake news au-
cal, economic or social interest to the dience to the fake information content 
audience because of them being recent they receive.
[17, p. 31–32], fake news is a piece of The analysis of a considerable 
news which is stylistically written as real amount of fake news allows the athours 
news but which is completely or partial- to distinguish between the following 
ly false. A question arises here whether types of fake news:
a piece of news is fake in advance on 
condition its reporter is fully aware of I. In terms of the true and false in-
the news being untrue. If the reporter formation ratio:
does not check the facts reported5, if 1. The news can be a complete lie, 
they are really unaware of some facts for example: «The Icelandic govern-
they report, or they simply copy the ment has decided to pay 5,000 euros 
news from some other media should to each immigrant who marries an Ice-
one consider this news fake? Or does landic woman»6. Very often such fake 
the news become fake when another news focuses on celebrities’ deaths. 
reporter on seeing their colleague’s Recently, a Ukrainian website, called 
mistake begins disseminating this news Ukrainian Information Portal, regis-
on purpose, does this mean that a piece tered in Hong Kong at the end of 2013 
of news becomes fake the moment at has been notorious for disseminating 
least one person realizes it is fake? We such news7. On this website (ipukr.
believe that fake news is fake from the com) one can read fake news on Val-
moment it is created.  The news being eria’s, a famous Russian singer’s, death 
fake does not depend on the fact how it as well as the leading singer of the mu-
comes to be fake, i. e. whether it is fake sical band Lyube Nikolay Rastorguev’s 
and defective because of the reporter’s death, the deaths of Joseph Kobzon, 
intent, negligence or unawareness. The Nikita Mikhalkov, Alexander Ma- 
above calls for a more thorough analy- slyakov, etc.
sis of the following as a whole: Often fake news put in a person’s 

a) initially fake information; mouth the words they have never said. 
b) subjective factors such as the For example, in 2012 one of comic 

emotional attitude of the news creator news websites posted that Vitaliy Fi-
lonov, a Russian MP, submitted to the 

5 Fact checking is the act of checking of parliament of Saint Petersburg the bill 
statistics and other facts in documents, texts on compulsory military service for all 
of public speeches and publications in order 
to determine the veracity and correctness of childfree women over the age of twen-
the factual statements in the text. In the USA, 
some countries of Europe and Latin America, 6 his fake news can be found on the Rus-
there are special organizations and web por- sian-language website dictat.net (http://
tals that check statements made by politicians dictat.net/8652), the English-language web-
and public people.  The most popular are site thespiritwhispers.com (http://www.
Factcheck.org, Politifact.com, FactCheckEU. thespiritwhispers.com). The disclaimer: 
org, Fact Checker by The Washington Post. Fontaine, P. No, The Government Will Not Pay 
Some of these web portals control not only You To Marry An Icelander (http://grapevine.
the government but also mass media (http:// is/news/2016/07/01/no-the-government-
www.slideshare.net/jonesapollo/watchdog- will-not-pay-you-to-marry-an-icelander).
journalism). 7 URL : http://sitegur.com/ipukr.com.

146 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

ty-three. The MP was claimed to have that Donetsk People’s Republic fighters 
said the following: «Female domain is were looting the things, which could 
motherhood. If the woman willfully re- be important to investigate the crash 
jects this gift from God why should not [19]. However, to answer this ques-
she go to the army instead?»8 Before tion one could simply watch the video 
Vitaliy Milonov was able to rebut this file, which this photo was a screenshot 
information [18], it was widely distrib- from. One can clearly see there that the 
uted through the Internet as the Inter- fighter put the ring in the box where all 
net users were not surprised at this idea the other small items were put to se- 
having heard about other scandalous cure them12.
initiatives proposed by this MP. 3. Fake news based on a real event, 

2. A piece of news contains a lie some details of this event are mispre-
while all the other information in this sented. This type of fake news can be 
piece of news is authentic but pre- exemplified by audio and video files 
sented selectively. A bright example and photos edited in the way the faker 
of such fake news is Oleg Aliev’s tweet wants them to be edited. Another ex-
posted on 21 July 2014. It depicts a Do- ample is citations taken from their initial 
netsk People’s Republic fighter hold- contexts and presented to the audi-
ing a crashed Malaysian Boeing-777 ence, for instance, in a specific order. 
victim’s ring9. The Ukrainian website In terms of this, it is still a debating point 
ipress.ua gave this tweet the headline whether the intercepted radio commu-
A Russian Terrorist Caught Stealing a nication of Donetsk People’s Repub-
Crashed Malaysian Boeing-777 Vic- lic fighters’ discussing the Boeing-777 
tim’s Ring10. However, they make sure crash is authentic13. In his speech to the 
to post no photo. The Ukrainian Na- Security Council of the United Nations 
tional Anti-Corruption Portal published Vitaly I. Churkin, Permanent Represen-
Aliev’s tweet as a photo fact11. On 22 tative of the Russian Federation to the 
July this photo was published by The United Nations, claimed that the above 
Daily Mail. The newspaper raised the radio communication was made from 
question whether this was the evidence other recorded negotiations which took 

place before 17 July [20]. The audio 
8 An odious member of the United Rus- message is subtitled and there are pho-

sia party from Saint Petersburg pursues tos of the interlocutors, who, accord-
Alexei Navalny in court because of the fake ing to the Security Service of Ukraine, 
news about childfree women [Электронный are Igor Bezler (Bes) and his supervisor, 
ресурс]. URL : https://www.newsru.com/ the Main Intelligence Directorate of the 
russia/21aug2013/milonov.html. Russian General Staff colonel Vasily 

9 Aliev, Oleg ‏(OlegAliyev). ««My pre- Geranin. However, the photo, in fact, 
cious»» #Russia Russian terrorist have been 
caught stealing a ring from the victim’s finger depicts a different person, i.e. PhD in 
#MH17» Jule. 21, 20147, 0:40 p.m. Tweet. Military Science Musa M. Khamzatov, 

10 URL : http://ipress.ua/ru/news/ and this very photo can be easily found 
rossyyskogo_terrorysta_poymaly_na_kra- on the Internet [21].
zhe_koltsa_s_paltsa_zhertvi_razbytogo_
boyng777_75724.html.

11 URL : http://antikor.com.ua/ 12 Somebody else’s precious: militiaman 
articles/9761-rossijskij_terrorist_voruet_ was wrongly accused of stealing a ring from 
k o l j t s o _ s _ p a l j t s a _ h e r t v y _ b o i n g a . _ the crash site of Boeing 777 [Online Resource]. 
f o t o f a k t ? s e a r c h = % E 2 % E E % F 2 % 2 0 URL : https://russian.rt.com/article/42013.
% E E % E D % E 0 % 2 0 % E C % E E % F F % 2 0 13 URL : https://www.youtube.com/
%EF%F0%E5%EB%E5%F1%F2%FC. watch?v=btFLSoAwG_E.

ISSN 2308-6203 147



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

II. In terms of authenticity of time official social networks profiles are listed 
and place details of the event: on the Ministry official website14.

1. An event happened in the past 2. A piece of news where a periph-
is published as a piece of up-to-date eral character is presented as the main 
news. This type of fake news can be participant of an event. For example, a 
illustrated by a piece of news about a post headlined Saving Children from 
famous Russian TV presenter Leonid Cyber Crimes was published on the Ir-
Yakubovich’s vehicle accident pub- kutsk Region Investigation Committee 
lished in April 2016. In fact the accident website at the end of 2016. This post 
took place in 2011 [22]. was guidelines to help parents identify 

2. A piece of news about an event the signs of their children being involved 
happened at a particular place is pre- in suicidal social network groups. The 
sented as an event happened at a dif- guidelines were elaborated by the 
ferent place. For example, Viber and members of the social organization Sav-
WhatsApp users in Irkutsk get now and ing Children from Cyber Crimes from 
then sent a worrying message about a the city of Ryazan and contained such 
wearing a kind of white hat with a pom- strange from the unprepared reader’s 
pon little girl who is being searched for viewpoint signs of being involved in sui-
with no luck by her grandmother and cidal groups as citations from Yesenin 
a policeman near 43 Postyshev Boule- and Brodsky, saving photos of whales 
vard. However, it is well-known that and cats. Ironical materials on posting 
there is no 43 Postyshev Boulevard in these guidelines on the Irkutsk Region 
Irkutsk, and the girl really got missing Investigation Committee website ap-
near this address but this was in Khaba- peared on such media websites as Me-

duza15
rovsk [23]. , Snob, etc [24]. And only some 

of them referred to the initial authors of 
III. In terms of persons mentioned in the guidelines, most websites attrib-

the news: uted the authorship of the guidelines to 
1. A piece of news refers to an of- the Irkutsk Region Investigation Com-

ficial’s statement published on a fake mittee.
identity webpage. For example, as the 3. A piece of news based on the 
official reaction of the Russian Federa- unchecked evidence of those claiming 
tion to the regional council of the Ital- to be witnesses of particular events. A 
ian region of Veneto adoption of the bright example of such fake news can 
resolution calling for recognizing the be a story about a crucified boy which 
Crimea current status and abolish sanc- was told to Channel One by a refu-
tions against Russia the English website 
of the TV channel Euronews posted a 14 The Ministry of Foreign Affairs has 
screenshot of the Russian Foreign Minis- again accused Euronews of misleading pre-
ter Sergey Lavrov’s Twitter profile. The sentation of information [Online Resource]. 
Foreign Ministry Spokesperson Maria URL : http://www.vedomosti.ru/politics/
Zakharova explained that Sergey Lav- news/2016/05/24/642163-mid-vnov.
rov has no Twitter account. The Russian 15 Irkutsk Investigating Committee pub-
website of the TV channel Euronews lished an instruction on how to safe children 
didn’t post this fake news. Assuming from the Internet. It says that Death is riding Uni-

that this was not just propaganda or corn to hell [Online Resource]. URL : https://
meduza.io/news/2016/12/24/irkutskiy-sk-

disinformation but, probably, the fake opublikoval-instruktsiyu-po-spaseniyu-detey-
website promotion, Maria Zakharova ot-interneta-tam-govoritsya-chto-smert-edet-
pointed out that all the Foreign Ministry na-edinoroge-v-ad.

148 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

gee from Slavyansk16. Further Channel is the media project called The Onion18. 
One emphasized that this was a story Starting the project as a farcical news-
of a woman who managed to escape paper in a student residence of the 
the line of fire carrying her children in University of Wisconsin in Madison in 
her arms. «She is not trying to hide her 2001 the editing group moved to New 
face, she tells us her real name, Galina York and focused on promoting their 
Pyshiak, she admits that her husband is project on the Internet. The paper ver-
a Donetsk People’s Republic fighter… sion was closed in 2013 and nowadays 
The reporters still have no evidence that The Onion also broadcasts video news 
this tragedy really took place, but this on YouTube. The farcical Internet TV 
is a real story from a real woman who channel is called ONN (Onion News 
was fleeing from the hell of Slavyansk. Network) – by analogy to CNN. Apart 
The things she was telling about were from fake news the channel broadcasts 
put in the chain of numerous evidence fake talk shows, fake investigations and 
on dozens of children who got killed by the latest movies reviews in the way 
the missiles which hit Slavyansk, who which is peculiar to ONN [25]. In Russia 
were shot while trying to run away, the information resources specializing 
who got killed during air attacks and in creating fake news are FOGNEWS19, 
in artillery firing». Despite the fact that HOBOSTI20, FIBSTER21, etc.
Channel One admitted that the un- 2. Fake news created and dissemi-
happy crying refugee’s story can be a nated to gain political advantages, i. e. 
sick fantasy which turned out to be still to discredit political opponents (which 
less terrifying than real life, depicted includes discrediting them during elec-
in the war chronicles17, the opposition tion campaigns), to provoke a riot or 
media received an opportunity to use a coup, etc. During the presidential 
the expression «crucified boy» for dis- election campaign in the USA, for ex-
crediting the idea of civilians dying in ample, they published fake news about 
the «anti-terrorist operation». Hillary Clinton and Bill Clinton running a 

criminal business involving child sexual 
IV. In terms of the objectives cre- abuse via Comet Ping Pong pizza res-

ators and publishers of fake news pur- taurant because of the restaurant own-
sue: ers’ failure to endeavor to prevent 

1. A piece of news created to en- the crime. As a result, the restaurant 
tertain the audience. The modern me- started receiving thousands of threats, 
dia environment includes a separate new scandalous stories were spread 
niche of information resources created for weeks, and in the restaurant yard 
for publishing fake news. One of the they discovered women looking for se-
most widely known US information re- cret tunnels build to transfer children to 
sources which creates satiric fake news be engaged in prostitution and magi-

cal rituals. In December 2016 in one 
16 URL : https://www.1tv.ru/ of the Comet Ping Pong restaurants in 

news/2014/07/12/37175-bezhenka_ Washington a 28-year-old man started 
i z _ s l a v y a n s k a _ v s p o m i n a e t _ k a k _ p r i _ shooting. Witnesses said that he was 
ney_kaznil i_malenkogo_syna_i_zhenu_ shooting, claiming he was willing to in-
opolchentsa.

17 URL : https://www.1tv.ru/
news/2014/12/21/31502-zhurnalisty_ 18 URL : http://www.theonion.com.
pervogo_otvechayut_na_obvineniya_vo_ 19 URL : http://fognews.ru.
lzhi_v_svyazi_s_syuzhetom_pro_ubiystvo_ 20 URL : http://hobosti.ru.
rebenka_v_slavyanske. 21 URL : http://fibster.ru.

ISSN 2308-6203 149



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

vestigate the so-called Pizzagate22. It introduced himself as Paul-Alexis and 
needs to be noted that Donald Trump confirmed the news. Then on the same 
who became prone to fake news him- website the wrongdoers published par-
self several times dismissed one of the tial disproving of this news which led to 
members of his transition team, Michael even more confusion among the market 
Flynn Jr., because he was posting ap- players. After the close of trading the 
proving tweets on Pizzagate23. media received an anonymous letter, 

3. Fake news created to discrimi- whose author called the media attack 
nate people because of their gender, on Vinci revenge for Vinci’s activities 
race, nationality, language, social sta- which caused environmental damage in 
tus, place of residence, attitude to Russia and France.
religion, views, belonging to a non- 5. Fake news created and dissemi-
governmental organization, etc. An il- nated to increase the Internet data traf-
lustrative example of this can be media fic. A lot of fake news of this kind get 
wars conducted alongside with real sent to social networks users and such 
wars in troubled areas of the world. messengers as Viber, WhatsApp, etc. 

4. Fake news created and dissemi- Information about missing children and 
nated to manipulate the market to gain pets, a rare type of blood necessary 
economic advantages. In November to save someone’s life, etc. spreads in 
2016 the shares of the French build- social networks like a virus multiplying 
ing company Vinci SA went down by mobile providers profit via increased 
twenty per cent with the company los- traffic. On New Year’s Eve in all Russian 
ing about seven billion euros of share social networks there was the follow-
capital. This happened after several ing fake news: «Here is news from our 
financial media published fake news infectious diseases hospital. Ten chil-
about the financial company director’s dren are in the intensive care unit, two 
being dismissed. The fake press release children died. The reason is eating Chi-
said that the top manager was fired nese tangerines with fruit stems!» This 
because of the mistakes he had made fake news was repeatedly disproved 
in his reports as those mistakes could by medical people working in infectious 
cause the overestimation of the com- diseases hospitals in different Russian 
pany results by 3,5 billion euros. The cities and towns.24

press release contained a reference 6. Fake news created to seize 
to a website imitating the real website money and property. Such fake news 
of the building company. It also con- can be exemplified by made up posts 
tained a fake phone number allegedly about raising money for terminally ill 
belonging to Vinci press secretary Paul- children25.
Alexis Bouquet. The man answering 
Dow Jones Newswires journalists’ call 24 Victoria Fedoseenko ‘Did citizens of Ir-

kutsk have a food poisoning having eaten ‘tan-
22 A man who wanted to investigate Clin- gerines with fruit stems’? The Ministry of Health 

ton’s ‘Pizzagate’ started shooting in a piz- denies that. [Online Resource]. URL : http://
zeria in Washington, DC [Online Resource]. newsbabr.com/irk/?IDE=153827 ;
URL : http://www.vedomosti.ru/politics/ Rumours about tangerine food poison-
news/2016/12/05/668159-pitstsa-geit. ing have reached the town of Tumen [Online 

23 A member of Donald Trump’s transi- Resource]. URL : http://www.naurfo.ru/
tion team was fired for retweeting rumours news/38194.
about Clinton and pizzeria [Online Resource]. 25 See, e.g., Swindlers raised record 
URL : https://lenta.ru/news/2016/12/07/ amount of charity funds appealing to real 
pizzagate. stories of illnesses of children who badly need 

150 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

7. Fake news created to destroy the fake news phenomenon can be if 
the information stored on someone’s one takes into account the level of IT 
computer. For instance, the fake news development in the modern society. 
about Brad Pitt’s death allegedly pub- Metaphorically saying uncontrolled 
lished by the American TV channel Fox fake news coverage can provoke in-
News turned out to be a computer virus formation terrorist attacks which can 
which got activated by the user’s click- be terribly destructive. Realizing the 
ing the news26. negative aspects of this phenomenon 

8. Fake news created to draw the makes social and government institu-
audience attention to a particular per- tions search for instruments to counter-
son, company, project or movement. act fake news.
For example, at the turn of the year For example, during the latest US 
2015 a new idol was being promoted in presidential election campaign Face-
the Russian media, it was a girl named book, Twitter and Google were criti-
Rina, known by the Internet mem «Nia. cized for spreading fake news about 
Bye» [27]. On 23 November 2015 the Donald Trump and Hillary Clinton. This 
16-year-old Rina placed her head on news got covered much more com-
the rails while a freight train was ap- pared to authentic news by The New 
proaching. The girl’s photo with her York Times, The Washington Post, 
head cut off was posted on the Inter- The Huffington Post, etc.27 Accord-
net immediately. After the media craze ing to Craig Silverman’s study twenty 
caused by Rina’s death in the Russian most popular pieces of fake news got 
social network VKontakte there started reposted and liked and commented on 
circulating a rumour that the girl was a 8,7 million times from February through 
member of a group, which was playing November 2016 while top twenty au-
the so-called suicidal quest game with thentic pieces of news were posted, 
its users. As a result triggered by this liked and commented on only 7,4 mil-
news interest to such games which had lion times [31]. The western media were 
tragic outcomes increased a lot [28]. also writing about a group of teenag-

ers from Macedonia who were earning 
V. In terms of the degree of authen- thousands of dollars creating fake news 

ticity of the news: on American politics [32–33].
1. Obviously fake news. Findings of a study carried out by 
2. Fake news which does not seem Pew Research Center showed that 

obviously fake and the reader feels the Americans consider fake news a real 
need to check the information pub- problem. Most respondents think that 
lished. dissemination of fake news prevents 

3. Fake news written so convincing- them from having an opinion on the 
ly that the reader has no doubt about events happening. One third of the 
its being authentic news. respondents claim to have seen fake 

The fake news classification given 
by the authors of the article brings into 27 As a matter of fact, the phenomenon of 
sharp focus the fact how dangerous fake news has even been reflected in the ironic 

naming of the social network Facebook. For 
treatment [Online Resource]. URL : http:// example, the publishing house Sourcebook 
pravo.ru/news/view/103023. published the book «Fakebook: A True Story. 

26 Brad Pitt died. Why you shouldn’t read Based on Actual Lies» by Dave Cicirelli [29], 
such news on the Internet. [Online Resource]. and the newspaper ‘Vedomosti’ published 
URL : http://thejizn.com/2016/09/28/ an article entitled ‘Social network Fakebook’ 
brad-pitt-death-hoax-facebook. [30].

ISSN 2308-6203 151



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

news on social media. 71 per cent of campaign aimed at teaching users how 
the respondents believe that social to tell real news from fake one [37].
media and search systems are obliged Thomas Oppermann, head of a fac-
to stop fake news from spreading and tion of the Social Democratic Party of 
also politicians and members of the Germany considers that the above mea-
public should counteract fake news. 25 sures are not sufficient and proposes to 
per cent of the respondents admitted make Facebook and other social media 
spreading fake news and 14 per cent of pay fines of up to 500,000 euros if they 
the respondents added that they were do not delete fake news quickly. In De-
doing this in spite of being aware that cember 2016 the German government 
the news was fake [34]. claimed to start drafting a bill which if 

The Facebook founder Mark Zu- passed would enable to fine Facebook 
cker berg, who was first denying that for spreading fake news. The German 
fake news might influence the outcome Federal Minister of Justice Heiko Maas 
of the US presidential election cam- claimed that fake news is a threat to 
paign28, had to admit the fake news communication standards in Germany 
problem later on and proposed several and warned that people spreading fake 
ways of counteracting fake news. Face- news may face five-year imprisonment, 
book as well as Google29 will not share however, at the same time social media 
their profits from advertising with web- should also be responsible for allowing 
sites which post fake news [35]. Do- such people to spread fake news31.
zens of Facebook staff members were Germany was the first country fol-
reassigned to work out a quick decision lowing in the steps of the USA where 
for the fake news problem. The possibi- Facebook will launch in the test mode 
lity of using artificial intelligence to spot a system which will spot and mark fake 
fake news and scenes of violence in news. This is to control fake news dis-
video streams is being discussed [36]. semination as Germany is approach-
Moreover, Facebook has decided to ing the Bundestag election campaign 
engage journalists for solving this pro- scheduled for September 2017. Ger-
blem. Facebook is planning to work man users will be able to report the 
with the news editors30 and organize a news which looks fake. The complaint 

will be sent to the independent fact 
28 Mark Zuckerberg called accusa- checker Correctiv. If Correctiv confirms 

tions against Facebook of helping Trump that the news is fake it will be marked 
absurd [Online Resource]. — URL : as doubtful and it will be accompanied 
http://www.vedomost i . ru/pol i t ics/ by an explanatory comment. In users’ 
news/2016/11/11/664541-tsukerberg- news feeds such news will get a low 
bezumnimi.

29 priority and appear less frequently and 
 Google announced that it would prohi-

bit to advertise on Google AdSense websites at the bottom of the news list. Try-
that publish misleading information and conceal ing to repost this news users will get 
the names of its owners. a warning.

30 At the same time, the Rights have al- Facebook menu will have an option 
ready started complaining that Facebook ar- allowing the user to report a piece of 
ranged for fact checking with left-wing orga- news they believe fake. Taking into ac-
nizations. For example, the Editor-in-Chief of count such reports Facebook will send 
the Daily Wire Ben Shapiro said that Politifact, 
Factcheck.org, Snopes, ABC news and Тhe 
Washington Post had become factcheckers, all 31 Facebook can be fined in Germany 
of them are left-wing, and that it was a calamity [Onl ine Resource]. URL : https://ria.ru/
for the news industry [33]. world/20161216/1483846152.html.

152 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

this piece of news to independent fact 1) to check authenticity of informa-
checkers. If the news proves to be fake tion before posting and publishing it 
it will be marked as doubtful and it will and stop posting and publishing it im-
get a link to an explanatory comment mediately on receiving an order from an 
stating why the checking party consid- authorized authority; 
ers it fake [38]. 2) not to allow to use the news ag-

In 2017 in Russia in the framework gregator for hiding or faking information 
of counteracting fake information Fed- of public importance, spreading fake 
eral Law number 208-FZ On News Ag- information of public importance under 
gregators has come into force32. This the image of authentic information;
regulatory act added Article 10.4 (Pe- 3) to respect legal rights and inter-
culiarities of Information Dissemination ests of citizens and organizations which 
by an Information Aggregator) to the includes their honour, dignity and repu-
Federal Law On Information, Informa- tation;
tion Technology and Data Protection. 4) to keep for six months all the 
This article defines a news aggregator published information as well as the in-
as a computer program, a website or formation about its sources and publish-
a webpage which is used for editing ing timescales.
and spreading the news in the state The news aggregator owner is not 
language of the Russian Federation, responsible for disseminating news if 
in the state languages of the republics this news is the exact copying of mes-
constituting the Russian Federation or sages and materials or fragments of ma-
in other languages which can be used terials, published by a different media 
for advertising products and services to resource and this media resource can 
customers located in the Russian Feder- be identified and held responsible for 
ation and accessible every day to more breaking the media law of the Russian 
than one million Internet users. Informa- Federation.
tion resources which are registered as Once fake information of public im-
online media under The Mass Media portance under the image of authentic 
Act number 2124-1 of 27 December information is found on a news aggre-
1991 are not considered to be news gator, or information is published with 
aggregators. violation of the existing media law au-

The news is defined as generally ac- thorized authorities have the right to 
cessible information which one learns apply to the Federal Service for Super-
from the media registered under The vision of Communications, Information 
Mass Media Act as well as from other Technology and Mass Media attach-
media. ing a court decision or an authorized 

Only a Russian company or a Rus- authority decision to take measures to 
sian citizen can own such a news aggre- stop such information from being pub-
gator. lished. In the next 24 hours the Federal 

On this Law coming into force news Service for Supervision of Communi-
aggregators owners are obliged among cations, Information Technology and 
other things: Mass Media considers this decision and 

sends the news aggregator owner an 
32 On the Federal Law on Information, In- order to immediately stop publishing 

formation Technology and Data Protection the information which is under a publi- 
change and Russian Federation Administra-
tive Offence Code change : Federal Law of 23 cation ban.
June 2016 № 208-FZ // Rossiyskaya Gazeta. The Law On News Aggregators 
2016. 28 June. first of all concerns such social media as 

ISSN 2308-6203 153



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

YandexNews33 and GoogleNews which In terms of this let us mark the obvious 
accumulate the news of the day from need for the current Information Securi-
selected online media publications. De- ty Doctrine of the Russian Federation to 
spite the criticism expressed by some be finalized35. The Doctrine states that 
representatives of online entrepreneur- realization of the national interests of 
ship which induced the Federal Service the Russian Federation in the informa-
for Supervision of Communications, In- tion space is directed at creating a se-
formation Technology and Mass Media cure information space where one can 
to issue clarifying notes to the Law un- find authentic information, however, 
der consideration34, the authors of this there are no finalized theses on pro-
article think that this Law is an adequate tecting this authentic information from 
preventive measure against fake news fake information. Meanwhile journalism 
dissemination outside social media based on checked facts should defi-
where the problem of fake news still re- nitely speak out against para-journalism 
mains unsolved. of fake news, and for this journalists 

In conclusion, let us state the long- need not only an adequate approach to 
felt need to work out a set of measures broadcasting news adopted by social 
aimed at preventing fake news from media but also a discerning audience 
spreading and neutralizing conse- who have acquired basic media literacy 
quences of dissemination of fake news. skills. Honest journalists are asked for 

not only by the US President but also by 
33 According to TNS Web Index, as of Sep- the whole mankind.

tember 2016 more than 25 mln people were 
reading YandexNews. (http://pravo.ru/
news/view/134866). 35 On signing the Information Security 

34 Explanations regarding dissemination Doctrine of the Russian Federation into law: 
of information by news aggregators that was the Russian Federation Presidential Decree 
published on websites that are not news media of 5 December 2016 № 646// The Russian 
[Online resource]. URL : https://rkn.gov.ru/ Federation legislation. 2016. № 50. Article 
news/rsoc/news41987.htm. 7074.

Я буду искать честных журналистов.
Президент Соединенных Штатов Америки 

Дональд Трамп

«ФЕЙКОВЫЕ НОВОСТИ» КАК ФЕНОМЕН 
СОВРЕМЕННОГО МЕДИАПРОСТРАНСТВА: 
ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, НАЗНАЧЕНИЕ, МЕРЫ 

ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ

«ФЕЙКОВЫЕ НОВОСТИ — ТО- В тот же день на своей первой пресс-
ТАЛЬНАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОХОТА конференции в качестве президента 
НА ВЕДЬМ!» — написал в своем ми- Дональд Трамп объяснил журна-
кроблоге в Twitter президент США листам, что он имел в виду в этом 
Дональд Трамп 11 января 2017 г.1 высказывании. Трамп заявил, что 

1 считает позором публикацию «на-
 Trump, Donald (realDonaldTrump). 

«FAKE NEWS — A TOTAL POLITICAL WITCH столько недостоверной и сфальси-
HUNT!» Jan. 11, 2017, 9:19 p.m. Tweet. фицированной информации» насчет 

154 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

его связей с Россией. «Такого рода о существовании «паражурналистики 
вещи могли происходить в нацист- фейковых новостей». Обилие фаль-
ской Германии… Ложная фальшивая шивых сообщений, маскирующихся 
информация была издана, опубли- под новости, в последние годы до-
кована разведывательным сообще- стигло критической отметки, и это 
ством и представлена обществу». явление заслуживает серьезного на-
Американский президент назвал учного анализа. К теоретическому 
«информационной помойкой» из- осмыслению феномена «фейковых 
дание Buzzfeed, опубликовавшее новостей» уже обращаются как оте-
35-страничный доклад о якобы имею- чественные [4–7], так и зарубежные 
щем место компромате на Трампа, авторы [8–14]4.
собранном российскими спецслуж- Иностранное слово «фейк» орга-
бами. Более того, Трамп отказался нично влилось в лексикон множества 
от диалога с корреспондентом CNN языков. В переводе с английского 
Джимом Акостой: «Ваша организа- термин «фейк» (fake) обозначает 
ция ужасна… Я не дам вам возмож- «подделку», «фальшивку», «об-
ность задать вопрос. Вы занимаетесь ман». «Фейковый» является синони-
информационными фейками»2. мом таких слов как «поддельный», 

На вопрос о том, какие реформы «фальшивый», «ложный», «фиктив-
мог бы порекомендовать избран- ный», «под ставной», «искусствен-
ный президент США «с точки зрения ный», «не на стоящий», «липовый», 
улучшения работы СМИ», Трамп от- «бу тафорский». Глагол to fake пере-
ветил: «Я не рекомендую реформы. водится как «фальсифицировать», 
Я рекомендую людей, у которых есть «притворяться», «имитировать», «ин-
определенные моральные устои… сце нировать», «фабриковать».
У меня есть такое преимущество, Понятие «фейк» включает в себя 
что я могу отвечать на обвинения. ряд самых разнообразных явлений 
Когда они лгут в адрес кого-то, кто медиасреды. Так, фейками могут 
не может ответить, кто не обладает называться:
такой трибуной, как есть у меня, это – поддельные тексты, а также 
может сломать человека, и я видел фото-, видео- или аудиозаписи; 
людей, которых это сломало. Это – страницы или блоги, которые 
очень нечестно. И я буду искать чест- ведутся от чьего-либо имени в со-
ных журналистов»3. циальных сетях (от имени реально 

Переизбыток фейковых ново- существующих либо вымышленных 
стей действительно стал яркой отли- личностей, исторических или худо-
чительной особенностью последней жественных персонажей); 
американской предвыборной гон- – поддельные страницы попу-
ки. Если рассматривать «журнали- лярных сайтов (при переходе на эти 
стику новостей» как разновидность страницы пользователь ошибочно 
журналистского жанра [1, с. 138; думает, что получает информацию от 
2, с. 133; 3, с. 6], то в настоящее вре- ресурса, которому можно доверять; 
мя можно с уверенностью заявить и такие страницы также создаются 

2 Первая пресс-конференция избран- 4 Интересным может быть ракурс рас-
ного президента США Дональда Трам- смотрения «фейковых новостей» с точки 
па. YouTube. 11 января 2017 г. (https:// зрения медиапотребления, то есть форми-
www.youtube.com/watch?v=bOXfLB_ рования определенного рыночного спро-
GIC0&t=2556s). са на «фейковые новости» (cм.: Вартано-

3 Там же. ва Е. Л. [15, с. 10]).

ISSN 2308-6203 155



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

злоумышленниками, чтобы заманить это, что произведенную им новость 
пользователя и побудить его ввести на можно считать фейком? Или если 
фальшивой странице свой настоящий другой журналист, понимая оплош-
логин или пароль в целях дальнейшего ность коллеги, умышленно распро-
использования в своих интересах); странил эту недостоверную новость 

– искусственно созданная по за- далее, означает ли это, что новость 
данию заказчика популярность лич- стала фейком с момента осознания 
ности, произведения, проекта (как ее недостоверности хотя бы одним 
правило, при помощи интернет-ботов человеком? Полагаем, что недосто-
и (или) тех же фальшивых аккаунтов, верная новость является фейковой с 
выставляющих «лайки» и постящих момента ее создания независимо от 
одобрительные комментарии) [16]; того, умышленно, по причине халат-

– полностью ложная либо ча- ного отношения или в силу добросо-
стично искаженная информация о вестного заблуждения возникла ее 
фактах, событиях и явлениях. дефектность. Это предполагает бо-

Если исходить из того, что но- лее глубокий анализ совокупности:
вость — это оперативное инфор- а) объективно существующей 
мационное сообщение о событиях, информации, не соответствующей 
произошедших недавно или проис- действительности; 
ходящих в текущий момент, пред- б) субъективных факторов в виде 
ставляющее политический, эконо- психического отношения создателя и 
мический или общественный интерес (или) распространителя новости к ее 
для аудитории в своей свежести [17, истинному содержанию;
c. 31–32], то «фейковая новость» — в) субъективных факторов в виде 
это сообщение, стилистически соз- психического отношения потреби-
данное как настоящая новость, но телей недостоверной информации 
ложное полностью или частично. к воспринимаемому ими контенту. 
Возникает вопрос, имеет ли значе- Анализ значительного масси-
ние для отнесения новости к фей- ва «фейковых новостей» позволяет 
кам заведомое знание создателя выделить следующие их разновид-
новости о ее недостоверности. Так, ности:
если журналист не утруждал себя 
фактчекингом5, добросовестно за- I. В зависимости от соотношения 
блуждался в отношении некоторых достоверной и недостоверной ин-
фактов, автоматически скопировал формации:
новость из других СМИ, значит ли 1. «Новость» представляет собой 

ложь от начала до конца, например: 
5 Фактчекинг — это проверка статисти- «Правительство Исландии приняло 

ки и других фактов в документах, текстах 
выступлений и публикаций на соответствие решение выплачивать по 5000 евро 
действительности. В США, странах Европы каждому иммигранту, который 

возьмет в жены местную девушку»6
и Латинской Америки действует ряд орга- . 
низаций и порталов, занимающихся про-
веркой фактов, озвученных политиками и 6 Данный фейк можно обнаружить, на-
общественными деятелями. Среди них — пример, на русскоязычном сайте dictat.net 
Factcheck.org, Politifact.com, FactCheckEU. (http://dictat.net/8652), на англоязычном 
org, Fact Checket газеты The Washington ресурсе thespiritwhispers.com (http://
post и т. д. Некоторые из этих порталов осу- www.thespiritwhispers.com). Опроверже-
ществляют контроль не только за правитель- ние: Fontaine, P. No, The Government Will 
ством, но и за СМИ (http://www.slideshare. Not Pay You To Marry An Icelander (http://
net/jonesapollo/watchdog-journalism). grapevine.is/news/2016/07/01/no-the-

156 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

Часто такие «фейковые новости» со- ДНР, который держит в руке кольцо 
общают о «смертях» знаменитостей жертвы разбившегося малайзийско-
(в последнее время этим «славится» го «Боинга-777»9. Украинский сайт 
среди прочих сайт «Информацион- ipress.ua сообщил об этом твите под 
ный портал Украины», зарегистриро- заголовком «Российского террори-
ванный в конце 2013 г. в Гонконге7). ста поймали на краже кольца с паль-
На страницах этого сайта по адресу ца жертвы разбитого «Боинг-777», 
ipukr.com можно найти «новости» о однако фото предусмотрительно не 
«гибели» певицы Валерии и солиста выложил10. Национальный антикор-
группы «Любэ» Николая Расторгуе- рупционный портал Украины разме-
ва, «кончине» Иосифа Кобзона, Ни- стил твит Алиева как «ФОТОФАКТ»11. 
киты Михалкова, Александра Мас- 22 июля фото появилось в английской 
лякова и др. Нередки случаи «ново- газете The Daily Mail, поставившей 
стей», приписывающих какому-либо вопрос, не является ли это фото 
лицу высказывания, которых на са- «свидетельством мародерства» со 
мом деле не было. Так, в 2012 г. на стороны ополченцев, «забирающих 
одном из сайтов шуточных новостей с места катастрофы вещи, которые 
появилась информация о том, что могут быть крайне важными для рас-
депутат Виталий Милонов предста- следования» [19]. Между тем для 
вил на рассмотрение парламента решения данного вопроса достаточ-
Санкт-Петербурга законопроект о но было посмотреть видеозапись, 
воинской повинности для всех неро- с которой был сделан скриншот. На 
жавших женщин старше 23 лет. Де- видеокадрах отчетливо видно, что 
путату приписали цитату: «Удел жен- ополченец не забрал кольцо себе, 
щины — материнство. Если она со- а положил его в коробку с другими 
знательно пренебрегает тем даром, мелкими предметами для обеспече-
который ей дан Господом, то почему ния их сохранности12. 
она не должна идти служить?»8 Пре- 3. В основе «новости» лежит ре-
жде чем В. Милонов опроверг эту альное событие, отдельные фраг-
информацию [18], она широко рас- менты которого искажены. Это могут 
пространилась в Интернете, так как быть, к примеру, измененные в нуж-
после действительно имевших место 
не менее скандальных инициатив де- 9 Aliev, Oleg (OlegAliyev). ««Вот она 
путата пользователи уже не удиви- моя прелесть»» #Россия российского тер-
лись такой идее. рориста поймали на краже кольца с пальца 

2. «Новость» содержит ложь на жертвы #MH17» Jule. 21, 20147, 0:40 p.m. 

фоне в целом достоверной инфор- Tweet.
10

мации, представленной выборочно.  URL : http://ipress.ua/ru/news/
rossyyskogo_terrorysta_poymaly_na_

Ярким примером такого фейка яв- krazhe_koltsa_s_paltsa_zhertvi_razbytogo_
ляется твит Олега Алиева от 21 июля boyng777_75724.html.
2014 г. с изображением ополченца 11 URL : http://antikor.com.ua/

articles/9761-rossijskij_terrorist_voruet_
government-will-not-pay-you-to-marry-an- k o l j t s o _ s _ p a l j t s a _ h e r t v y _ b o i n g a . _
icelander). f o t o f a k t ? s e a r c h = % E 2 % E E % F 2 % 2 0

7 URL : http://sitegur.com/ipukr.com. % E E % E D % E 0 % 2 0 % E C % E E % F F % 2 0
8 Скандальный петербургский едино- %EF%F0%E5%EB%E5%F1%F2%FC.

росс судится с Навальным из-за «фейка» о 12 Чужая прелесть: ополченца необо-
нерожавших женщинах [Электронный ре- снованно обвинили в краже кольца с места 
сурс]. URL : https://www.newsru.com/ падения Boeing 777 [Электронный ресурс]. 
russia/21aug2013/milonov.html. URL : https://russian.rt.com/article/42013.

ISSN 2308-6203 157



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

ном для фальсификаторов русле ау- 2. «Новость» о событии, которое 
дио- и видеозаписи, отредактирован- реально произошло в одном месте, 
ные фотографии; цитаты, вырванные преподносится как событие, произо-
из контекста или представленные в шедшее в другом. Так, пользова-
определенной последовательности телям социальных сетей и мессен-
и т. п. Так, остается дискуссионным джеров Viber, WatsApp в Иркутске 
вопрос о подлинности аудиозаписи периодически рассылают тревожное 
перехвата радиопереговоров опол- сообщение о девочке «вроде как 
ченцев ДНР, якобы обсуждавших ле- в белой шапке с бумбоном», кото-
том 2014 г. падение «Боинга-777»13. рую безуспешно ищет бабушка вме-
Постпред РФ при ООН Виталий Чур- сте с полицейским в районе дома 
кин во время своего выступления № 43 на бульваре Постышева. Вме-
перед членами Совета Безопасно- сте с тем известно, что в Иркутске 
сти ООН утверждал, что эта запись такого дома нет, а ребенок вблизи 
«была смонтирована из других пере- указанного адреса действительно те-
говоров, часть из которых велась до рялся, но в городе Хабаровске [23].
17 июля» [20]. Аудиозапись сопро- III. В зависимости от состава лиц, 
вождают субтитры с фото «участ- упоминаемых в «новости»:
ников диалога», которыми, по вер-
сии Службы безопасности Украины, 1. «Новость» содержит ссылку 
являются «сепаратист Игорь Безлер на якобы имевшее место высказыва-
(Бес)» и «его куратор полковник ГРУ ние публичного лица, размещенное 
Генерального штаба России Василий от имени фейкового аккаунта. Так, 
Геранин». При этом на фото изобра- в качестве официальной российской 
жен не В. Геранин, а полковник в от- реакции на принятие региональным 
ставке, кандидат военных наук Муса советом итальянской области Венето 
Магомедович Хамзатов. Оригинал резолюции, призывающей признать 
использованного фото М. М. Хамза- фактический статус Крыма и отме-
това легко обнаруживается в Интер- нить санкции против России, англоя-
нете [21]. зычный сайт телеканала Euronews 

продемонстрировал скриншот «акка-
II. В зависимости от достоверно- унта министра иностранных дел Рос-

сти обстоятельств времени и места сии Сергея Лаврова в Twitter». Как 
произошедшего события: пояснила официальный представи-

1. «Новость» преподносит как тель Министерства иностранных дел 
новость правдивую информацию, России Мария Захарова, у Лаврова 
имевшую место в прошлом. Таким нет аккаунта в Twitter. При этом рус-
образом, например, в апреле 2016 г. скоязычный сайт телеканала фейк не 
«воскресла» новость о дорожно- разместил. «Это даже не пропаган-
транспортном происшествии с уча- да, это дезинформация. Возможная 
стием автомобиля знаменитого те- цель — раскрутка фейкового ресур-
леведущего Леонида Якубовича. Ин- са», — предположила М. Захарова, 
формация об этом событии, которое указав, что на сайте МИД России 
на самом деле произошло в 2011 г., размещен полный перечень офици-
распространялась в качестве «ново- альных аккаунтов его загранучреж-
сти» [22]. дений и руководства14.

14 МИД вновь упрекнул Euronews в не-
13 URL : https://www.youtube.com/ верной подаче информации [Электронный 

watch?v=btFLSoAwG_E. ресурс]. URL : http://www.vedomosti.ru/

158 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

2. «Новость» выставляет вто- Славянска16. В дальнейшем Первый 
ростепенного участника события канал подчеркнул, что это был «рас-
в качестве главного действующего сказ женщины, которой с детьми 
лица. Например, на сайте управле- на руках удалось вырваться из-под 
ния Следственного комитета России обстрелов»: «Она не прячет лицо, 
по Иркутской области в конце 2016 г. называется настоящим именем — 
появился текст под названием «Спа- Галина Пышняк, признается, что ее 
сение детей от киберпреступлений», муж — ополченец… У журналистов 
представляющий собой памятку для не было и нет доказательств этой 
родителей по распознаванию призна- трагедии, но это реальный рассказ 
ков вовлеченности ребенка в группы, реально существующей женщины, 
склоняющие к суицидам, в социаль- бежавшей из ада в Славянске. То, о 
ных сетях. Текст памятки был разра- чем она говорила, встало в один ряд, 
ботан сотрудниками общественной звено в уже бесконечной цепочке 
организации «Спасение детей от ки- свидетельств. О судьбах десятков 
берпреступлений» (г. Рязань) и со- детей, разорванных снарядами, рас-
держал странные для неподготовлен- стрелянных при попытке бежать, по-
ного читателя признаки «вовлеченно- гибших при авианалетах и артобстре-
сти» (цитирование стихов Есенина и лах». Несмотря на допущение канала, 
Бродского, сохранение фотографий что «рассказ несчастной плачущей 
с китами, котиками и т. п.). Иронич- беженки» мог быть «болезненной 
ные материалы о размещении это- фантазией, страшнее которой ока-
го текста на сайте Следственного залась реальная жизнь», отражен-
управления СК РФ по Иркутской об- ная в кадрах хроники этой войны17, 
ласти появились на сайтах Meduza15, оппозиционные СМИ получили воз-
Snob [24] и многих других. При этом можность использовать выражение 
лишь некоторые из них потрудились «распятый мальчик» для дискредита-
указать источник происхождения па- ции темы о гибели мирного населе-
мятки, остальные спокойно приписа- ния в ходе «антитеррористической 
ли авторство Следственному управ- операции». 
лению СК РФ по Иркутской области. 

3. «Новость», основанная на не- IV. В зависимости от целей соз-
проверенных показаниях лиц, якобы дания и распространения:
являвшихся свидетелями каких-либо 1. «Новости», создаваемые и 
событий. Одним из ярких примеров распространяемые с целью раз-
подобной «новости» стала история влечения потребителя. Современ-
о «распятом мальчике», рассказан- ная медиасреда включает в себя 
ная Первому каналу беженкой из отдельную нишу информационных 

ресурсов, созданных для производ-

politics/news/2016/05/24/642163-mid- 16 URL : https://www.1tv.ru/
vnov. news/ 2014/07/12/37175-bezhenka_

15 Иркутский СК опубликовал инструк- i z _ s l a v y a n s k a _ v s p o m i n a e t _ k a k _ p r i _
цию по спасению детей от интернета. Там ney_kaznil i_malenkogo_syna_i_zhenu_
говорится, что смерть едет на единороге opolchentsa.
в ад [Электронный ресурс]. URL : https:// 17 URL : https://www.1tv.ru/news/ 
meduza.io/news/2016/12/24/irkutskiy-sk- 2014/12/21/31502-zhurnalisty_pervogo_
opublikoval-instruktsiyu-po-spaseniyu-detey- otvechayut_na_obvineniya_vo_lzhi_v_
ot-interneta-tam-govoritsya-chto-smert-edet- s v y a z i _ s _ s y u z h e t o m _ p r o _ u b i y s t v o _
na-edinoroge-v-ad. rebenka_v_slavyanske.

ISSN 2308-6203 159



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

ства фейковых новостей. Одним из клеветнические истории, а во дво-
самых популярных производителей рике Comet Ping Pong обнаружили 
сатирических фейковых новостей женщин, которые искали секретные 
в Америке является медиапроект The туннели по доставке детей для заня-
Onion18. Запустив издание в качестве тий проституцией и проведения маги-
пародийной газеты в студенческом ческих ритуалов. В декабре 2016 г. в 
общежитии Висконсинского универ- Вашингтоне в одной из пиццерий этой 
ситета в Медисоне, в 2001 г. редак- сети начал стрельбу 28-летний муж-
ция The Onion переехала в Нью-Йорк чина. По словам очевидцев, он стре-
и сосредоточила свои усилия в Ин- лял, утверждая, что хочет расследо-
тернете. Печатное издание было вать так называемый Пицца-гейт22. 
закрыто в 2013 г., и сегодня, кроме Примечательно, что после этого 
сайта, The Onion выпускает видео- скандала Дональд Трамп, который и 
новости, представленные на канале сам неоднократно становился объ-
YouTube. Пародирующая телевиде- ектом фейковых новостей, уволил 
ние интернет-сеть называется ONN одного из сотрудников своей пере-
(Onion News Network) – по анало- ходной команды, Майкла Флинна — 
гии с CNN. Помимо фейковых ново- младшего, позволявшего себе пи-
стей, канал производит фейковые сать одобрительные твиты о «Пицца-
ток-шоу, фейковые расследования и гейте»23.
представляет обзоры новинок кино- 3. «Новости», создаваемые в це-
индустрии, выполненные в характер- лях дискриминации лиц по признаку 
ном для издания стиле [25]. В России пола, расы, национальности, языка, 
на создании юмористических фей- происхождения, имущественного 
ковых новостей специализируются и должностного положения, места 
ресурсы FOGNEWS19, HOBOSTI20, жительства, отношения к религии, 
FIBSTER21 и др. убеждений, принадлежности к об-

2. «Новости», создаваемые и щественным объединениям, а также 
распространяемые в целях дости- других обстоятельств. Наглядным 
жения политических преимуществ: примером служат «новости инфор-
дискредитации политических конку- мационных войн», которые ведутся 
рентов (в том числе в ходе предвы- параллельно с реальными боевыми 
борной борьбы), провоцирования действиями в горячих точках нашей 
уличных беспорядков, насильствен- планеты.
ной смены власти и т. д. Во время 4. «Новости», создаваемые и рас-
предвыборной президентской гонки пространяемые в целях манипуляции 
в США появились фейковые новости рынком или получения определен-
о том, что Хиллари Клинтон и ее муж ных преимуществ в экономической 
Билл через пиццерию Comet Ping деятельности. В ноябре 2016 г. на 
Pong при попустительстве ее вла- 20 % (с потерей порядка 7 млрд евро 
дельцев управляли преступным биз-
несом по сексуальной эксплуатации 22 Желающий расследовать «Пицца-
детей. В результате заведение стало гейт» вокруг Клинтон открыл огонь в пиц-
получать тысячи угроз, в его адрес церии в Вашинтоне [Электронный ресурс]. 
неделями распространялись новые URL : http://www.vedomosti.ru/politics/

news/2016/12/05/668159-pitstsa-geit.
18 URL : http://www.theonion.com. 23 Член переходной команды Трампа 
19 URL : http://fognews.ru. уволен из-за ретвита слухов о Клинтон и пиц-
20 URL : http://hobosti.ru. церии [Электронный ресурс]. URL : https://
21 URL : http://fibster.ru. lenta.ru/news/2016/12/07/pizzagate.

160 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

капитализации) рухнули акции фран- в реанимации, 2 погибли. Причина 
цузской строительной компании Vinci того — китайские мандарины с веточ-
SA. Это произошло после того, как ками!» «Информацию» непрерывно 
сразу несколько финансовых СМИ опровергали медики инфекционных 
опубликовали ложную новость об больниц в различных населенных 
увольнении финансового директора пунктах24.
фирмы. В поддельном пресс-релизе 6. «Новости», создаваемые и 
сообщалось, что топ-менеджер уво- распространяемые с целью мошен-
лен за ошибки в отчетности, которые нического завладения денежными 
могли привести к завышению резуль- средствами и прочим имуществом 
татов в 3,5 млрд евро. Релиз содер- потребителей. К разряду таких но-
жал ссылку на сайт, имитирующий востей нередко относятся новости о 
настоящий сайт компании. Также в сборе денег на лечение тяжелоболь-
письме был поддельный номер теле- ных детей, которые на поверку ока-
фона, принадлежащий якобы пресс- зываются недостоверными25. 
секретарю Vinci Полю-Алексису 7. «Новости», создаваемые в це-
Буке. На звонок журналистов Dow лях нанесения ущерба информации, 
Jones Newswires ответил человек, хранящейся в компьютере пользова-
представившийся Полем-Алексисом, теля. Так, под «новостью» о смерти 
и подтвердил эту новость. Затем зло- знаменитого актера Бреда Питта, 
умышленники опубликовали с того якобы исходящей от американского 
же адреса частичное опровержение телеканала Fox News, был замаски-
новости, что еще больше запутало рован вредоносный компьютерный 
участников рынка. После закрытия вирус, который активировался при 
торгов СМИ получили анонимное нажатии на это сообщение26. 
письмо, автор которого назвал ме- 8. «Новости», создаваемые и рас-
диаатаку местью за действия Vinci пространяемые с целью привлечения 
в России и Франции, вызвавшие раз- внимания к отдельной личности, ком-
рушение окружающей среды [26]. пании, проекту или движению. К при-

5. «Новости», создаваемые и меру, среди российских подростков 
распространяемые в целях повы- так в конце 2015 г. был «раскручен» 
шения интернет-трафика. С много- образ нового «кумира» — девочки, 
численными примерами подобных известной под интернет-мемом Рины 
«новостей» постоянно сталкивают-
ся пользователи социальных сетей, 24 Федосеенко В. Иркутяне отравились 
а также мессенджеров типа Viber, «мандаринами с веточками»? Минздрав от-

WatsApp и др. Информация о по- рицает [Электронный ресурс]. URL : http://

терявшихся детях, домашних живот- newsbabr.com/irk/?IDE=153827 ; Слухи об 
отравлении детей мандаринами добрались 

ных, срочно необходимой для спасе- до Тюмени [Электронный ресурс]. URL : 
ния жизни редкой группы крови и т. п. http://www.naurfo.ru/news/38194.
распространяется по социальным 25 См., напр.: Мошенники собрали ре-
сетям подобно вирусу, многократно кордные пожертвования под реальные исто-
умножая доходы мобильных опера- рии болезни нуждающихся в лечении детей 
торов за счет увеличения интернет- [Электронный ресурс]. URL : http://pravo.
трафика. В преддверии Нового года ru/news/view/103023.

26
в социальных сетях по всей стране  Бред Питт умер. Почему не сто-

ит смотреть такую новость в интернете 
появилась новость следующего со- [Электронный ресурс]. URL : http://thejizn.
держания: «Информация из нашей com/2016/09/28/brad-pitt-death-hoax-
инфекционной больницы. 10 детей facebook.

ISSN 2308-6203 161



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

«Ня.Пока» [27]. 23 ноября 2015 г. кой критике за активное распростра-
16-летняя Рина легла на железнодо- нение фейковых новостей о канди-
рожное полотно в нескольких ме- датах Дональде Трампе и Хиллари 
трах от движущегося в ее направле- Клинтон. Такие новости получали в 
нии грузового поезда. Фото девочки Facebook больший охват, чем реаль-
с отрезанной головой почти мгновен- ные новости The New York Times, The 
но было выложено в Интернет. По- Washington Post, The Huffington Post 
сле ажиотажа, вызванного смертью и др.27 Согласно исследованию Крей-
Рины, в социальной сети «ВКонтакте» га Сильвермана (Craig Silverman), 
был запущен слух, что девочка со- 20 самых популярных фейковых но-
стояла в одной из групп, проводящих востей собрали в феврале — ноябре 
с пользователями игру в так называе- 2016 г. около 8,7 млн перепостов, 
мый суицидальный квест. В резуль- лайков и комментариев, а топ-20 
тате многократно возрос спровоци- реальных новостей — 7,4 млн [31]. 
рованный такой «новостью» интерес В числе прочего западные СМИ пи-
к «игре» с трагическими последстви- сали о группах подростков из Ма-
ями [28]. кедонии, зарабатывавших сотни ты-

сяч долларов на создании фейковых 
V. В зависимости от уровня вос- новостей об американской поли- 

приятия достоверности: тике [32–33]. 
1. «Новости», носящие явно фей- Результаты исследования Pew 

ковый характер. Research Center показали, что аме-
2. «Новости», способные вызвать риканцы признали фейковые новости 

сомнение относительно их «фейко- реальной проблемой. Большинство 
вости» и побудить потребителей про- опрошенных считают, что распро-
верить полученную информацию. странение фейков сбивало людей с 

3. «Новости», сфальсифициро- толку и мешало составлять представ-
ванные столь убедительно, что со- ление о происходящем. Треть опро-
мнений в их «фейковости» практиче- шенных заявили, что они лично виде-
ски не возникает. ли онлайн фейковые новости. 71 % 

Приведенный нами анализ воз- респондентов считают, что соцсети 
можных классификаций фейковых и поисковые системы обязаны пре-
новостей наглядно демонстрирует секать распространение фейков, а 
опасность, которую представляет также что бороться с ними должны 
собой этот медиафеномен в совре- и политики, и представители обще-
менных условиях развития информа- ственности. Около 25 % опрошенных 
ционных технологий. Образно гово- признались, что сами распространя-
ря, неконтролируемое распростра- ли фейковые новости, а 14 % сказа-
нение фейковых новостей способно ли, что делали это, хотя точно знали, 
провоцировать своего рода «инфор- что это фейк [34]. 
мационные теракты» огромной раз-
рушительной силы. Осознание не- 27 Попутно отметим, что феномен фей-
гативных аспектов этого явления по- ковых новостей нашел отражение даже в 
буждает социальные и государствен- ироничном изменении наименования со-
ные институты к поиску механизмов циальной сети Facebook. Так, издательство 

фильтрации фейковых вбросов. Sourcebooks выпускает книгу Дейва Чичи-
релли «ФЕЙКБУК. Реальная история, осно-

Так, во время последней прези- ванная на настоящей лжи» [29], а газета 
дентской кампании в США Facebook, «Ведомости» публикует материал под заго-
Twitter и Google подверглись жест- ловком «Социальная сеть Fakebook» [30].

162 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

Основатель Facebook Марк Цу- не будут своевременно удалять фей-
керберг, изначально отрицавший ковые новости. В декабре правитель-
возможность влияния фейковых но- ство Германии заявило, что начало 
востей на исход американских выбо- разрабатывать законопроект, в слу-
ров28, тем не менее, вынужден был чае принятия которого Facebook бу-
признать наличие проблемы и пред- дут грозить такие штрафы за распро-
ложил ряд мер по борьбе с фейко- странение фейковых новостей. Ми-
выми новостями. Эта соцсеть, как и нистр юстиции Германии Хайко Маас 
Google29, больше не будет делиться заявил, что фейковые новости несут 
рекламными доходами с сайтами, угрозу культуре дискуссии в стране, 
которые распространяют фейковые и предупредил, что в наиболее во-
новости [35]. Десятки сотрудников пиющих случаях их распространите-
Facebook были переведены из дру- лям будет грозить до пяти лет тюрь-
гих проектов для срочного решения мы, но и сами соцсети должны нести 
этой проблемы, решается вопрос об часть ответственности. Министр счи-
использовании искусственного ин- тает, что лживые и возбуждающие 
теллекта (artificial intelligence, AI) для ненависть новости должны удаляться 
выявления фейковых новостей и сцен немедленно после поступления жа-
насилия в прямых видеотрансляциях лобы31.
[34]. Кроме того, Facebook решил Германия стала первой страной 
привлечь к решению проблемы жур- после США, где Facebook запустит 
налистов. Компания будет работать с в тестовом режиме систему выяв-
новостными редакциями30 и органи- ления и маркировки фейковых ново-
зует целую кампанию по обучению стей. Компания попытается взять под 
пользователей тому, как отличить контроль возможный вброс новост-
настоящие новости от фейков [37]. ных фальшивок в преддверии выбо-

Глава фракции Социал-де мо кра- ров в бундестаг, которые намечены 
ти ческой партии Германии Томас на сентябрь 2017 г. Германские поль-
Опперманн счел эти меры недо- зователи смогут пожаловаться на 
статочными и предложил штрафо- новость, которая им кажется сфаль-
вать Facebook и другие платформы сифицированной. Жалоба будет на-
на сумму до 500 тыс. евро, если они правлена независимому фактчеке-

ру — Correctiv. Если там подтвердят, 
28 Цукерберг назвал безумными обвине- что новость — фальшивка, она будет 

ния Facebook в помощи Трампу [Электрон- маркирована как «спорная» и к ней 
ный ресурс]. – URL : http://www.vedomosti. будет прилагаться разъяснение. В но-
ru/politics/news/2016/11/11/664541- востных лентах пользователей такие 
tsukerberg-bezumnimi.

29 новости будут получать пониженный 
 Google сообщил, что запретит рекла-

мировать в своей системе Google AdSense приоритет, будут появляться ниже и 
сайты, размещающие искаженную инфор- реже, чем обычно, а при попытке их 
мацию и скрывающие имена своих вла- распространить пользователи будут 
дельцев. получать предупреждение. 

30 При этом правые уже начали жало- В меню Facebook появится воз-
ваться, что Facebook договорился о фак- можность пожаловаться на предпо-
тчекинге с левыми организациями. В част- ложительно фейковую новость. По 
ности, главный редактор Daily Wire Бен 
Шапиро заявил, что фактчекерами стали 31 В Германии могут начать штрафо-
Politifact, Factcheck.org, Snopes, ABC news и вать Facebook [Электронный ресурс]. 
Тhe Washington Post, все они имеют левый URL : https://ria.ru/world/20161216/ 
уклон, и это бедствие для новостей [33]. 1483846152.html.

ISSN 2308-6203 163



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

таким сигналам соцсеть будет пере- ции» от 27 декабря 1991 г. № 2124-1 
давать отмеченные новости на про- в качестве сетевых изданий, новост-
верку в сторонние организации. Если ными агрегаторами не являются. 
те подтвердят, что это фальшивка, Под новостной информацией по-
новость получит отметку «спорная», нимается общедоступная информа-
а также у нее появится линк на объяс- ция, полученная из средств массовой 
нение, почему проверяющие пришли информации, зарегистрированных в 
к такому выводу [38]. соответствии с Законом РФ «О сред-

В России в рамках борьбы с не- ствах массовой информации», а так-
достоверной информацией с 2017 г. же иных источников.
вступил в силу Закон № 208-ФЗ, из- Владельцем новостного агрега-
вестный в прессе как Закон «О но- тора может быть только российское 
востных агрегаторах»32. Этим нор- юридическое лицо или гражданин 
мативным актом в Закон «Об ин- Российской Федерации.
формации, информационных тех- С принятием данного Закона вла-
нологиях и о защите информации» дельцы новостных агрегаторов обя-
включена статья 10.4. («Особенно- заны среди прочего:
сти распространения информации 1) проверять достоверность рас-
новостным агрегатором»). Данная пространяемых общественно значи-
статья определяет новостной агрега- мых сведений до их распространения 
тор как «программу для электронных и незамедлительно прекратить их 
вычислительных машин, сайт и (или) распространение на основании пред-
страницу сайта в сети «Интернет», писания уполномоченного органа;
которые используются для обра- 2) не допускать использование но-
ботки и распространения новостной востного агрегатора в целях сокры-
информации в сети «Интернет» на тия или фальсификации обществен-
государственном языке Российской но значимых сведений, распростра-
Федерации, государственных язы- нения недостоверной общественно 
ках республик в составе Российской значимой новостной информации 
Федерации или иных языках народов под видом достоверных сообщений;
Российской Федерации, на которых 3) соблюдать права и законные 
может распространяться реклама, интересы граждан и организаций, в 
направленная на привлечение внима- том числе честь, достоинство и де-
ния потребителей, находящихся на ловую репутацию граждан, деловую 
территории Российской Федерации, репутацию организаций;
и доступ к которым в течение суток 4) хранить в течение шести меся-
составляет более одного миллиона цев распространенную ими новост-
пользователей сети «Интернет»». ную информацию, сведения об ис-
Информационные ресурсы, которые точнике ее получения, а также све-
зарегистрированы в соответствии дения о сроках ее распространения.
с Законом Российской Федерации Владелец новостного агрегатора 
«О средствах массовой информа- не несет ответственность за распро-

странение им новостной информации 
32 О внесении изменений в Федеральный в случае, если она является дослов-

закон «Об информации, информационных ным воспроизведением сообщений 
технологиях и о защите информации» и Ко- и материалов или их фрагментов, 
декс Российской Федерации об администра-
тивных правонарушениях : федер. закон от распространенных средством мас-
23 июня 2016 г. № 208-ФЗ // Российская совой информации, которое может 
газета. 2016. 28 июня. быть установлено и привлечено к от-

164 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

ветственности за нарушение законо- что данный Закон является адекват-
дательства Российской Федерации о ной предупредительной мерой на 
средствах массовой информации. пути вбросов фейковых новостей за 

В случае обнаружения на но- пределами социальных сетей, где 
востном агрегаторе фактов фаль- эта проблема пока все еще остается 
сификации общественно значимых нерешенной.
сведений, распространения недо- Подводя итог, обозначим назрев-
стоверной общественно значимой шую необходимость в разработке 
новостной информации под видом комплекса мер, направленных на 
достоверных сообщений, а также предупреждение распространения 
распространения новостной инфор- фейковых новостей и нейтрализацию 
мации с нарушением законодатель- последствий такого распростране-
ства Российской Федерации уполно- ния. В этой связи отметим очевидную 
моченные государственные органы необходимость доработки действую-
вправе обратиться в Роскомнадзор с щей Доктрины информационной без-
приложением решения суда или ре- опасности Российской Федерации35. 
шения указанного государственного Доктрина содержит утверждение о 
органа с требованием принять меры том, что «реализация национальных 
по прекращению распространения интересов в информационной сфере 
такой информации. Роскомнадзор направлена на формирование безо-
в течение 24 часов с момента по- пасной среды оборота достоверной 
лучения такого требования рассма- информации», но ни в одном поло-
тривает его и направляет владельцу жении не развивает тезис о необхо-
новостного агрегатора предписание димости защиты этой достоверной 
о незамедлительном прекращении информации от информации фейко-
запрещенной для распространения вой. Между тем «журналистика фак-
информации. та» должна решительно выступить 

Закон «О новостных агрегато- против «паражурналистики фейка», 
рах» прежде всего затрагивает такие а для этого журналистскому сооб-
ресурсы, как «Яндекс.Новости»33 ществу требуется не только адекват-
и «Новости Google», которые ав- ный подход к трансляции новостей со 
томатически собирают новостную стороны социальных сетей, но и взы-
картину дня из публикаций избран- скательная читательская аудитория, 
ных электронных изданий. Несмотря овладевшая хотя бы азами медиагра-
на резкую критику представителей мотности. Честные журналисты нуж-
интернет-бизнеса, уже побудившую ны не только президенту Америки — 
Роскомнадзор выпустить «успокаи- в них нуждается все человечество.
вающие» разъяснения34, полагаем, 

ции, размещенной на сайтах, не являющихся 
33 По данным TNS Web Index, на сен- СМИ [Электронный ресурс]. URL : https://

тябрь 2016 г. аудитория «Яндекс.Ново- rkn.gov.ru/news/rsoc/news41987.htm.
стей» насчитывала порядка 25 млн человек 35 Об утверждении Доктрины информа-
(http://pravo.ru/news/view/134866). ционной безопасности Российской Федера-

34 Разъяснения по вопросу распростра- ции : указ Президента РФ от 5 дек. 2016 г. 
нения новостными агрегаторами информа- № 646 // СЗ РФ. 2016. № 50. Ст. 7074.

REFERENCES
1. Korkonosenko S. G. (ed.) Osnovy tvorcheskoi deyatel’nosti zhurnalista [Basics of Cre-

ative Journalism]. St. Petersburg, Znanie Publ., Saint Petersburg Institute of Foreign Economic 
Relations, Economics and Law Publ., 2000. 272 p.

ISSN 2308-6203 165



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

2. Repkova T. Novoe vremya: kak izdavat’ professional’nuyu gazetu v demokraticheskom 
obshchestve [Modern Age: How To Publish A Professional Newspaper in a Democratic Society]. 
Moscow, GIPP Publ., 2001. 468 p.

3. Kolesnichenko A. V. Prakticheskaya zhurnalistika [Practical Journalism]. Moscow State 
University, 2008. 180 p.

4. Issers O. S. Mediafake: between truth and hoax. Kommunikativnye issledovaniya = Com-
municative Studies, 2014, no. 2,  pp. 112–123. (In Russian).

5. Ilchenko S. N. Fake journalism as an element of the contemporary show-civilization. Izvesti-
ya Ural’skogo federal’nogo universiteta. Ser. 1, Problemy obrazovaniya, nauki i kul’tury = 
Ural Federal University Journal. V.1, Issues in Education, Science and Culture, 2016, vol. 153, 
no. 22-3, pp. 14–18. (In Russian).

6. Nigmatullina K. R. The value of information as a subject of axiology of journalism. Vek infor-
matsii = Information Age, 2016, no. 2, pp. 154. (In Russian).

7. Dzhazoyan A. E. The fifth estate illusion: how social networks influence on journalism prac-
tice. Uchenye zapiski Zabaikal’skogo gosudarstvennogo universiteta. Ser.: Filologiya, isto-
riya, vostokovedenie = Transbaikal State University Journal. V. Philology, History, Oriental 
Studies, 2014, no. 2, pp. 93–100. (In Russian).

8. Amarasingam A. (ed.). The Stewart/Colbert effect: Essays on the real impacts of fake 
news. McFarland, 2011. 197 p.

9. Borden S. L., Tew C. The role of journalist and the performance of journalism: Ethical lessons 
from «fake» news (seriously). Journal of Mass Media Ethics, 2007, vol. 22, no. 4, pp. 300–314.

10. McBeth M. K., Clemons R. S. Is the Fake News the Real News? The Significance of Stew-
art and Colbert on Democratic Discourse, Politics, and Policy, 2011. Available at: https://
works.bepress.com/mark_mcbeth/37/

11. Marchi R. With Facebook, blogs, and fake news, teens reject journalistic «objectivity». 
Journal of Communication Inquiry, 2012, vol. 36, no. 3, pp. 246–262.

12. Willingham E.  A Scientific Approach To Distinguishing Real From Fake News. Forbes 
magazine, 2016, November 28.

13. McEvers K. Stanford Study Finds Most Students Vulnerable To Fake News. Available at: 
http://www.npr.org/2016/11/22/503052574/stanford-study-finds-most-students-vulnera-
ble-to-fake-news. 

14. Jaramillo С. How to break it to your friends and family that they’re sharing fake news. The 
Dallas Morning News, 2016, November 15. 

15. Vartanova E. L. On the Problem of Updating the Theory of Journalism and the Theory 
of the Mass Media. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of 
Journalism, 2017, vol. 6, no. 1, pp. 5–13. DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(1).5-13. (In Rus-
sian).

16. Klishin I. Most Retweeted News: a New Level of Fake Propaganda. Vedomosti, 2014, 
February 12. (In Russian).

17. Randall D. The Universal Journalist: Expanded and Updated. Pluto Press, 2016. 292 p.
18. Stekol’shchikova E. Will Women Be Made to Give Birth to Children or Go to the Army? 

Komsomol’skaya pravda, 2012, August 22. (In Russian).
19. Steere Т., Marsden S. Is this the moment a rebel stole plane victim’s ring? Outrage 

as picture emerges showing militiaman rifling through MH17 wreckage. Available at: http://
www.dailymail.co.uk/news/article-2700645/Is-moment-rebel-stole-plane-victims-ring-Out-
rage-picture-emerges-militia-rifling-MH17-wreckage.html.

20. Pyatnitskaya S., Novikova A. Churkin accused the Ukraine of Faking Facts on the Boeing 
Crash. Komsomol’skaya pravda, 2014, July 22. 

21. Pankin A. Journalists Go Marauding on the Boeing Wreckage. Komsomol’skaya pravda, 
2014, July 22.

22. Evtushenko A. Kazalos’ by, pri chem tut Yakubovich [What Does it Have to Do with 
Yakubovich?]. Available at: https://www.gazeta.ru/tech/2016/04/19/8184167/shok-con-
tent.shtml.

23. Lisina Ya. Pol’zovatelyam «vaibera» v Irkutske rassylayut lozhnuyu informatsiya o pot-
eryavsheisya na Postysheva devochke [Viber Users Get Sent Fake News on a Girl Lost on Posti-
shev Street in Irkutsk]. Available at: http://www.irk.kp.ru/online/news/2280182.

166 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

24. Vladimirova V. Instruktsiya irkutskogo SK o detskikh suitsidakh: vinovaty Brodskii, 
Nike i kity [Irkutsk Investigation Committee Instruction on Children’s Suicide: Brodsky, Nike 
and Whales are to Blame]. Available at: https://snob.ru/selected/entry/118603?utm_
source=Viber&utm_medium=Chat&utm_campaign=Private.

25. Karpov M. Sochnye lukovki. Kak glavnyi sait feikovykh novostei obmanyvaet ves’ mir 
[Juicy Onions. How the Main Fake News Site Deceives the Whole World]. Available at: https://
lenta.ru/articles/2016/09/17/theonion.

26. Smirnov S. Kotirovki Vinci rukhnuli iz-za khorosho organizovannogo feika [Vinci Prices 
Collapsed because of a Well-Organized Fake]. Available at: http://www.vedomosti.ru/busi-
ness/articles/2016/11/23/666587-kotirovki-vinci.

27. Kochegarov P. Nya. Ikona suitsida [Nia. A Suicide Icon]. Available at: https://life.ru/t
/%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0
%D0%BD%D0%B8%D1%8F/412546/nia_ikona_suitsida.

28. Mursalieva G. Suicidal Groups. Novaya gazeta, 2016, May 16. (In Russian).
29. Chichirelli D. FEIKBUK. Real’naya istoriya, osnovannaya na nastoyashchei lzhi [Fake-

book: a Real Story Based on a True Lie]. Moscow, AST Publ., 2013. 326 p.
30. Boletskaya K. Fakebook, a Social Network. Vedomosti, 2016, December 2. Vedomosti, 

2016, December 2.
31. Silverman С. This Analysis Shows How Viral Fake Election News Stories Out-

performed Real News On Facebook. Available at: https://www.buzzfeed.com/craig-
silverman/viral-fake-election-news-outperformed-real-news-on-facebook?utm_term=.
rczAw5q3q&utm_source=Quartz+Morning+Brief&utm_campaign=205085af14-EMAIL_
CAMPAIGN_2016_11_19&utm_medium=email#.sxlBZnxvx].

32. Tynan D. How Facebook powers money machines for obscure political ‘news’ sites — 
From Macedonia to the San Francisco Bay, clickbait political sites are cashing in on Trumpmania — 
and they’re getting a big boost from Facebook. The Guardian, 2016, August 24.

33. Birn E. From Macedonia with a Fake. Vedomosti, 2016, December 19.
34. Barthel M., Mitchell A., Holcomb J. Many Americans Believe Fake News Is Sowing Confu-

sion. Pew Research Center, December, 2016.
35. Raibman N. Facebook nachal bor’bu s feikovymi novostyami [Facebook Starts Tak-

ing Measures Against Fake News]. Available at: http://www.vedomosti.ru/technology/
articles/2016/12/16/669946-facebook-borbu.

36. Condliffe J. Facebook’s Fake-News Ad Ban Is Not Enough. MIT Technology Review, 
2016, November 15. 

37. Golitsyna A. Zhurnalisty pomogut Facebook borot’sya s feikami [Journalists Will Help 
Facebook Take Measures Against Fake News]. Available at: http://www.vedomosti.ru/tech-
nology/articles/2017/01/11/672608-zhurnalisti-pomogut-facebook.

38. Facebook rolls out fake-news filtering service to Germany. Financial Times, 2017, 
January 15.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Основы творческой деятельности журналиста : учебник для студентов вузов по спец. 

«Журналистика» / ред.-сост. С. Г. Корконосенко. — СПб. : Знание, СПбИВЭСЭП, 2000. — 
272 с.

2. Репкова Т. Новое время: как издавать профессиональную газету в демократическом 
обществе / Т. Репкова. — М. : ГИПП, 2001. — 468 c.

3. Колесниченко А. В. Практическая журналистика : учеб. пособие / А. В. Колесничен-
ко. — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2008. — 180 c.

4. Иссерс О. С. Медиафейки: между правдой и мистификацией / О. С. Иссерс // 
Коммуникативные исследования. — 2014. — № 2.  — C. 112–123.

5. Ильченко С. Н. Фейковая журналистика как элемент современной шоу-цивилизации / 
С. Н. Ильченко // Известия Уральского федерального университета. Сер. 1 : Проблемы 
образования, науки и культуры. — 2016. — Т. 153, № 22-3. — С. 14–18.

6. Нигматуллина К. Р. Ценность информации как предмет аксиологии журналистики / 
К. Р. Нигматуллина // Век информации. — 2016. — № 2. — С. 154–156.

ISSN 2308-6203 167



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169

7. Джазоян А. Е. Иллюзия «пятой власти»: как социальные сети модернизируют журна-
листику / А. Е. Джазоян // Ученые записки Забайкальского государственного университе-
та. Сер.: Филология, история, востоковедение. — 2014. — № 2. — C. 93–100.

8. Amarasingam A. (ed.). The Stewart/Colbert effect: Essays on the real impacts of fake 
news. — McFarland, 2011. — 197 p.

9. Borden S. L. The role of journalist and the performance of journalism: Ethical lessons from 
«fake» news (seriously) / S. L. Borden, C. Tew // Journal of Mass Media Ethics. — 2007. — Vol. 
22, no. 4. — Pp. 300–314.

10. McBeth M. K. Is the Fake News the Real News? The Significance of Stewart and Colbert on 
Democratic Discourse, Politics, and Policy [Electronic resource] / M. K. McBeth, R. S. Clemons. — 
2011. — Mode of access: https://works.bepress.com/mark_mcbeth/37/

11. Marchi R. With Facebook, blogs, and fake news, teens reject journalistic «objectivity» / 
R. Marchi // Journal of Communication Inquiry. — 2012. — Vol. 36, № 3. — Pp. 246–262.

12. Willingham E.  A Scientific Approach To Distinguishing Real From Fake News / 
E. Willingham // Forbes magazine. — 2016. — November 28.

13. McEvers K. Stanford Study Finds Most Students Vulnerable To Fake News [Electronic 
resource] / K. McEvers. — Mode of access : http://www.npr.org/2016/11/22/503052574/
stanford-study-finds-most-students-vulnerable-to-fake-news. 

14. Jaramillo С. How to break it to your friends and family that they’re sharing fake news / 
С. Jaramillo // The Dallas Morning News. — 2016. — November 15. 

15. Вартанова Е. Л. К вопросу об актуализации теории журналистики и теории СМИ 
/ Е. Л. Вартанова // Вопросы теории и практики журналистики. — 2017. — Т. 6, № 1. — 
С. 5–13. — DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(1).5-13.

16. Клишин И. Максимальный ретвит: Фейк-пропаганда на новом уровне / И. Кли-
шин // Ведомости. — 2014. — 12 февр. 

17. Randall D. The Universal Journalist: Expanded and Updated / D. Randall. — Pluto Press, 
2016. — 292 p.

18. Стекольщикова Е. Женщин заставят рожать или отправят в армию? / Е. Стекольщи-
кова // Комсомольская правда. — 2012. — 22 авг.

19. Steere Т. Is this the moment a rebel stole plane victim’s ring? Outrage as picture emerges 
showing militiaman rifling through MH17 wreckage [Electronic resource] / Т. Steere, S. Marsden. — 
Mode of access : http://www.dailymail.co.uk/news/article-2700645/Is-moment-rebel-stole-
plane-victims-ring-Outrage-picture-emerges-militia-rifling-MH17-wreckage.html.

20. Пятницкая С. Чуркин обвинил Украину в фальсификации данных о падении «Боин-
га» / С. Пятницкая, А. Новикова // Комсомольская правда. — 2014. — 22 июля. 

21. Панкин А. Журналисты мародерствуют на обломках «Боинга» / А. Панкин // Ком-
сомольская правда. — 2014. — 22 июля.

22. Евтушенко А. Казалось бы, при чем тут Якубович [Электронный ресурс] / А. Ев-
тушенко. — Режим доступа : https://www.gazeta.ru/tech/2016/04/19/8184167/shok-
content.shtml.

23. Лисина Я. Пользователям «вайбера» в Иркутске рассылают ложную информация о 
потерявшейся на Постышева девочке [Электронный ресурс] / Я. Лисина. — Режим досту-
па : http://www.irk.kp.ru/online/news/2280182.

24. Владимирова В. Инструкция иркутского СК о детских суицидах: виноваты Бродский, 
Nike и киты [Электронный ресурс] / В. Владимирова. — Режим доступа : https://snob.ru/
selected/entry/118603?utm_source=Viber&utm_medium=Chat&utm_campaign=Private.

25. Карпов М. Сочные луковки. Как главный сайт фейковых новостей обманывает 
весь мир [Электронный ресурс] / Михаил Карпов. — Режим доступа : https://lenta.ru/
articles/2016/09/17/theonion.

26. Смирнов С. Котировки Vinci рухнули из-за хорошо организованного фейка [Элек-
тронный ресурс] / С. Смирнов. — Режим доступа : http://www.vedomosti.ru/business/
articles/2016/11/23/666587-kotirovki-vinci.

27. Кочегаров П. Ня. Икона суицида [Электронный ресурс]  / П. Кочегаров. — Режим 
доступа : https://life.ru/t/%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4
%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F/412546/nia_ikona_suitsida.

168 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2017. T. 6. № 2. С. 143–169

28. Мурсалиева Г. Группы смерти / Г. Мурсалиева // Новая газета. — 2016. — 
16 мая.

29. Чичирелли Д. ФЕЙКБУК. Реальная история, основанная на настоящей лжи / Д. Чичи-
релли. — М. : АСТ, 2013. — 326 с.

30. Болецкая К. Социальная сеть Fakebook / К. Болецкая // Ведомости. — 2016. — 
2 дек.

31. Silverman С. This Analysis Shows How Viral Fake Election News Stories Outperformed 
Real News On Facebook [Electronic resource] / C. Silverman. — Mode of access : https://
www.buzzfeed.com/craigsilverman/viral-fake-election-news-outperformed-real-news-
on-facebook?utm_term=.rczAw5q3q&utm_source=Quartz+Morning+Brief&utm_
campaign=205085af14-EMAIL_CAMPAIGN_2016_11_19&utm_medium=email#.sxlBZnxvx].

32. Tynan D. How Facebook powers money machines for obscure political ‘news’ sites — 
From Macedonia to the San Francisco Bay, clickbait political sites are cashing in on Trumpmania — 
and they’re getting a big boost from Facebook / D. Tynan // The Guardian. — 2016. — 

August 24.
33. Бирн Э. Из Македонии — с фейком / Э. Бирн // Ведомости. — 2016. — 19 дек.
34. Barthel M. Many Americans Believe Fake News Is Sowing Confusion / M. Barthel, 

A. Mitchell, J. Holcomb. — Pew Research Center, December, 2016.
35. Райбман Н. Facebook начал борьбу с фейковыми новостями / Н. Райбман 

[Электронный ресурс]. — Режим доступа : http://www.vedomosti.ru/technology/
articles/2016/12/16/669946-facebook-borbu.

36. Condliffe J. Facebook’s Fake-News Ad Ban Is Not Enough / J. Condliffe // MIT 
Technology Review. — 2016. — November, 15. 

37. Голицына А. Журналисты помогут Facebook бороться с фейками [Электронный ре-
сурс] / Анастасия Голицына. — Режим доступа : http://www.vedomosti.ru/technology/
articles/2017/01/11/672608-zhurnalisti-pomogut-facebook.

38. Facebook rolls out fake-news filtering service to Germany // Financial Times. — 2017. — 
January, 15.

REFERENCE TO ARTICLE
Sukhodolov A. P., Bychkova A. M. Fake news as a modern media phenomenon: definition, 

types, role of fake news and ways of taking measures against it. Voprosy teorii i praktiki zhur-
nalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2017, vol. 6, no. 2, pp. 143–169. DOI: 
10.17150/2308-6203.2017.6(2).143-169.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Суходолов А. П., Бычкова А. М. «Фейковые новости» как феномен современного 

медиапространства: понятие, виды, назначение, меры противодействия / А. П. Суходолов, 
А. М. Бычкова // Вопросы теории и практики журналистики. — 2017. — Т. 6, № 2. — 
С. 143–169. DOI: 10.17150/2308-6203.2017.6(2).143-169.

ISSN 2308-6203 169